Olá! Espero que esteja pronto
para usar o Python
para visualizar seus dados.
Neste curso, vamos usar
NumPy e Pandas para armazenar dados
e o Matplotlib e o Seaborn
para criar nossas visualizações.
Você pode ver a abreviação SNS
para o Seaborn,
mas eu vou chamar de SB
neste curso.
Também vamos escrever e rodar
nosso código
usando cadernos Jupyter.
Esse comando mágico,
%matplotlib inline,
faz com que gráficos sejam traçados
diretamente no caderno.
Nesta lição, vamos usar
este conjunto de dados,
que compila atributos de criaturas
da série Pokémon.
O conjunto de dados consiste
em 807 colunas por 14 colunas
que incluem características
categóricas e numéricas.
Para começar,
vamos fazer um gráfico de barras
de uma das variáveis categóricas,
a ID de geração.
Os valores da coluna
parecem numéricos,
mas são só
rótulos categóricos,
indicando quando cada espécie
apareceu na série,
da 1ª geração
até a 7ª geração.
Para criar o gráfico, vamos usar
a função countplot do Seaborn.
Ajustamos a fonte de dados,
os dados de Pokémon,
no parâmetro de dados,
e a variável de interesse,
a coluna de ID de geração,
no parâmetro x.
Não é absolutamente
necessário,
mas eu pus um ";"
no final da expressão
para suprimir a exibição
da informação do objeto do gráfico.
O gráfico nos diz
que a maior parte dos Pokémon
apareceram nas gerações 1, 3 e 5,
com poucos aparecendo
nas gerações 6 e 7.
Uma coisa que me incomoda
na configuração padrão
é que cada barra é ilustrada
usando uma cor diferente.
O número da geração já está
codificado pela posição no eixo-x
e não há um bom motivo agora
para associar cada geração
com uma cor diferente.
É melhor começar plotando
tudo em uma cor só
para evitar distrações.
Vou obter meu valor de cor
usando a função de paleta de cor
do Seaborn.
Ela retorna uma lista de tuplas
que corresponde à paleta de cores
definida nos argumentos
da função.
Já que não especifiquei
parâmetro algum,
vou só recuperar
a paleta padrão atual.
Como eu só quero uma cor,
vou cortar o índice zero
para pegar a primeira tupla
da lista
e vou guardá-la na variável
de cor básica.
Depois, na função countplot,
vou definir o valor do parâmetro
de cor para a tupla.
O gráfico revisado fica assim.
Bem mais limpo.
Uma coisa que podemos fazer
agora
é colocar as gerações
em ordem
por número de espécies
de Pokémon apresentadas.
Isso é feito com o parâmetro
de ordem na função countplot.
Esse parâmetro tem como argumento
uma lista
com a ordem na qual
as barras serão plotadas.
Poderíamos colocar
os valores no código,
baseado no que vimos
no gráfico desarrumado.
Por exemplo, poderíamos começar
com 5 e terminar com 6.
Uma abordagem melhor seria
escrever um código
para programar essa ordem.
A função de série do Panda,
value count, é valiosa para isso.
A função conta a frequência
de cada valor único na série
e os organiza em ordem
decrescente.
Para ordenar as barras,
pegamos os valores
dos índices
e os armazenamos
numa variável
e colocamos
no parâmetro de ordem
para ordenar
o gráfico de barras.
Vamos passar a uma variável
categórica diferente,
o tipo de Pokémon.
Cada espécie
tem um ou dois tipos
que influenciam a capacidade
ofensiva e defensiva da criatura.
Por ora, vamos conferir
a distribuição
dos primeiros tipos
de Pokémon.
Quando geramos o gráfico,
vemos que os rótulos
do eixo-x
ficam ilegíveis
por causa da sobreposição.
Uma coisa que podemos fazer
é usar a função Xticks
do Matplotlib
para girar os rótulos
de categoria.
Ao ajustar a rotação
para 90,
os rótulos giram 90°
no sentido anti-horário
e não estão mais
sobrepostos.
Outra estratégia é criar
um gráfico de barras horizontal.
No Seaborn, basta mudar
o parâmetro x para y.
Agora os rótulos da variável tipo
estão no eixo vertical
e a frequência aparece
no eixo-x.
Quando arrumamos o gráfico
pela frequência de tipos,
Vamos que "água" e "normal"
são os primeiros tipos
mais comuns dos Pokémon,
enquanto "voador"
é o primeiro tipo menos comum.